INTRODUCCION

Hoy en dia, es muy normal encontrar situaciones como la siguiente (imagen de alguien 
tomandose la presion) o como esta (imagen de alguien tomandose la glucosa en sangre); 
como esta (alguien tomandose la temperatura) o incluso, si han estado en contacto con 
el deporte de alto rendimiento (o incluso no tan alto rendimiento), imagenes como esta 
(imagen de deportista pesandose y midiendose haciendo un ecocardiograma).

La razon de la normalidad de estas situaciones es que los sensores necesarios para 
hacer este tipo de analisis han reducido enormemente su tamano, los insumos 
necesarios se han reducido enormemente y los metodos se han simplificado. No hace 
tantos anos para tomarse la presion uno debia concurrir a algun centro de salud (o 
farmacia) para que un trabajdaor de la salud, entrenado, pudiera hacer la medicion 
pertinete.  Para hacer un (ahora) simple analis de glucosa en sangre debia  concurrirse 
a un laboratorio y espera a que le tomaran hasta dos muestras de sangre.

La salud de muchisima gente hoy en dia depende de que este tipo de mediciones se hagan 
de manera periodica, para llevar un registro detallado de sus constantes vitales. Las 
enfermedades cronicas (que son aquellas que se desarrollan lentamente o que persisten a 
lo largo del tiempo) requieren casi siempre que el propio paciente lleve un registro de 
alguna de sus constantes vitales de manera continuacda a lo largo del tiempo. En este 
campo la electronica y su disminucion tanto en costo como en tamano ha ayudado 
enormemente a la medicina.

Pero como en todos los casos siempre hay campo para seguir mejorando.

Supongo que muchos de ustedes estan familiarizados con el termino: "medicina 
preventiva". Para aquellos que no, se los hago breve: la medicina preventiva es una 
rama de la medicina que busca, a traves de muchas areas dentro y fuera de la medicina 
mejorar y controlar la salud de la poblacion. Uno de los pilares fundamentales de la 
medicina preventiva es la informacion. En especial la informacion de los parametros 
vitales de cada una de las personas que conforman a la poblacion. 

Uno tenderia a pensar que si los metodos de tomas de estos datos se han tornado tan 
sencillas la medicina preventiva seria una de las ramas mas desarrolladas en los 
ultimos tiempos. Sin embargo no es asi. Y una de las razones principales de esto es que 
muchos de los intrumentos no poseen la facilidad de almacenar mediciones y/o exportar 
los datos, y si la tienen, generalmente  no estan actualizados a los metodos modernos. 
Los mismos pacientes deben recurrir al fiel papel y lapiz o (mas moderno) llevar nota 
en algun medio digital. Y esto lleva demasiado tiempo en un mundo tan inmediato como 
hoy en dia.

Es por esta razon que se nos ocurrio idear como proyecto un sistema simple, rapido y 
centralizado de toma de constantes vitales que se adapte a los mecanismos y tiempos 
actuales, que sea lo mas amigable con usuario posible.

ANALISIS DE MERCADO

Obviamente no estamos intentando re-inventar la rueda. Esta problematica ya ha sido 
analizada por varias personas y han llegado al mercado. Pero a nuestro entender los 
esfuerzos se han puesto en productos muy distintos y no se han ocupado de centralizar 
todo en un solo dispositivo. 

Tenemos como el ejemplo mas completo de los que queremos desarrollar (y una gran 
inspiracion para este proyecto) la plataforma iHeath de Apple. iHealth tiene la ventaja 
de de adapatarse directamente a los dispositivos moviles de Apple, una 
plataforma muy conocida y familiar para muchisimos usuarios. La aplicacion movil 
permite almacenar datos de manera sencilla, comoda y conocida, ademas de permitir subir 
todo a la nube. La plataforma se complementa con un numero limitado de dispositivos 
distribuidos tambien por Apple: medidores de glucosa, tensiometros, oximetros y 
balanzas. Lo que le vemos de malo a esto es una de las caracteristicas principales de 
los productos apple: su compatibilidad con otros instrumentos es limitada o incluso 
inexistente, su variedad es limitada, es unicamente compatible con dispositivos moviles 
de Apple, la disponibilidad de los insumos necesarios esta limitada al area geografica 
y su costo es alto.

Por otro lado tenemos la otra de las grandes inspiraciones para este proyecto: la 
plataforma MySignals de Libellium. La plataforma se basa en una placa disenada para la 
compatibilidad con Raspberry Pi y Arduino, que permite una gran cantidad de sensores 
externos, ademas de permitir una sincronizacion con una aplicion movil y una paltaforma 
web. Lo unico problematico de este sistema es que se dearrollo con la mentalidad de HW 
abierto. Es muy suceptible a permitir cambios de hardware y requiere un cierto nivel de 
conocimiento por parte del usuario para cambiar los sensores. 

Como parte final de nuestro estudio de mercado analizamos las opciones disponibles en 
el mercado de aplicaiones moviles. Si bien estas opciones no poseen la parte de HW que 
deseamos implementar nosotros, hay una muy variada seleccion de sistemas de registro de 
constantes vitales. Las ventajas que tienen en general es su portabilidad, sencilles 
y multiplicidad de registros. Ademas son, en su mayoria, gratuitas y estan disponibles 
para casi cualquier persona actualmente. 

En nuestro proyecto pretendemos desarrollar algo que tenga la sencillez y familiaridad 
de operacion que ofrece iHealth, la 'maleabilidad' de HW que ofrece MySignals, y la 
portabilidad que ofrecen las aplicaiones moviles. 

PERIFERICOS, SENSORES Y ACTUADORES A UTILIZAR

Para poder hacer una analis mas detallado vamos a separ el trabajo en sus 
diferentes partes.

Balanza:
Para la balanza usaremos una celda de carga montada en una placa. La senal que 
esta envie debera ser acondicionada para luego ser procesada correctamente. A la 
señal acondicinada se la leera a traves deuno de los canales del ADC del 
microprocesador para luego hacer en analisis correspondiente de datos.

Termometro:
Para el termometro usaremos una termocupla, la mas adecuada disponible en el 
mercado para el rango dde temperaturas que queremos analisar. 
La señal de la termocupla tambien debera ser amplificada y acondicionada para 
luego ser recibida por  otro canal del ADC, distinto al usado por la balanza

Medidor de Tension Arterial: 
Para el medidor de tension arterial no se tendra ningun periferico directamente 
conectado al microprocesador. La comunicacion con este aparato sera remota. Pero 
como breve explicaion de lo utilizado en el, podemos decir que consta de un 
sensor de presion absoluta, un amplificador de instrumentacion y un ADC de gran 
calidad para tomar las muestras pertinentes. 

Interfaz con el usuario:
Para la interaccion del usuario con el instrumento se utilizara un TFT color, de 
tamano suficiente para una visualizar los datos de las senales y permitir una 
correcta manipulacion sin mayores problemas. 
Como extras el sistema tendra una memoria interna (ajena a la memoria del 
microprocesador), una entrada para tarjeta SD, posibilidad de conexion USB con 
una PC (puerto USB tipo B) y un dispositivo acorde a la comunicacion inalambrica 
que se desea hacer con el tensionmetro. 

Como algo general a todo el sistema se tendra un switch de reset y uno de 
power-on accesibles por el usuario. Se pretende que el sistema sea alimentado por 
el suministro electrico domiciliario. 


ETAPAS DE ACONDICIONAMIENTO DE SENAL

Para explicar las diferentes etapas de acondicionamiento de senal haremos lo 
mismo que hicimos para el punto anterior, separaremos cada caso.

Balanza:
La senal que nos de la celda de carga debe ser amplificada y luego filtrada para 
eliminar el ruido

Termometro:
Tambien debe tener una señal de amplificacion y una etapa de filtrado para 
eliminar ruido. 

Tensiometro:
Para el tensiometro, debido a la precision que se debe tener, hay que implementar 
una etapa de amplificion de muy bajo ruido y un filtrado de alta frecuencia para 
eliminar todo el posible ruido de la senal.

TIPOS DE COMUNICACION

Para este proyecto se usaran tres tipos de comunicacion: 

-> Comunicacion serie (wireless y via USB)
-> Comunicacion I2C (Para la memoria)
-> Comunicacion SPI (Para la memoria extraible SD)

  
